## Контрольні питання

1. Різниця між діелектриками і провідниками.
2. В чому полягає поляризація діелектриків? Що таке вектор поляризації?
3. Які види поляризації ви знаєте? Охарактеризуйте їх.
4. Розкажіть про головні особливості сегнетоелектриків та про їх застосування.

### 1 Різниця між діелектриками і провідниками
- **Діелектрики** — це речовини що не проводять електричний струм
- **Провідник** — матеріал, що проводить електричний струм. 

### 2 В чому полягає поляризація діелектриків? Що таке вектор поляризації?
- **Поляризáція діелéктрика** — перерозподіл електричних зарядів у діелектрику під впливом зовнішнього електричного поля. На відміну від провідника, електричне поле проникає в діелектрик.
- **Вектор поляризації** - наведений зовнішнім електричним полем дипольний момент одиниці об'єму речовини, кількісна характеристика діелектричної поляризації.
- Дипольний момент — сума добутків величин зарядів на їхні радіус вектори
- Радіус вектор — вектор проведений з початку координат до данної точки

### 3. Які види поляризації ви знаєте? Охарактеризуйте їх.
1. **Електронна поляризація** —  це зсув центра заряду електронної хмари щодо центра позитивно зарядженого ядра під дією зовнішнього електричного поля
2. **Іонна поляризація** —  виникає внаслідок пружного зсуву зв'язаних іонів з положення рівноваги на відстань, менша постійних кристалічних ґрат. З підвищенням температури поляризація зростає, оскільки теплове розширення, видаляючи іони друг від друга, послабляє діючі між ними сили взаємодії
3. **Дипольно-релаксаційна поляризація** полягає в повороті (орієнтації) дипольних молекул у напрямку зовнішнього електричного поля Дипольні молекули, що знаходяться в хаотичному тепловому русі, орієнтуються в напрямку зовнішнього електричного поля, створюючи ефект поляризації діелектрика
4. **Іонно-релаксаційна поляризація** обумовлена зсувом слабко зв'язаних іонів під дією зовнішнього електричного поля на відстань, що перевищує постійну кристалічних ґрат. При цьому виді поляризації виникають втрати енергії і поляризація помітно підсилюється з підвищенням температури.
5. **Міграційна поляризація** обумовлена наявністю в технічних діелектриках провідних і напівпровідних включень, шарів з різною провідністю і т.п. При внесенні неоднорідних матеріалів в електричне поле вільні електрони й іони що проводяться і напівпровідникових включень починають переміщатися в межах кожного включення, утворюючи поляризовані області.
6. **Мимовільна (спонтанна) поляризація**, яка властива сегнетоелектрикам, електронно-релаксаційна поляризація й ін.

### 4.  Розкажіть про головні особливості сегнетоелектриків та про їх застосування.
- Сегнетоелектрики —  речовини, які мають спонтанний дипольний електричний момент в одній із кристалічних фаз, що існує в певному діапазоні температур.
- Завдяки великій діелектричній проникності сегнетоелектрики широко використовуються при виготовленні конденсаторів

**Конденсатори** - це електронні пристрої, що зберігають електричний заряд і енергію в електричному полі. Ось декілька прикладів застосування конденсаторів:

1.  В блоках живлення телевізорів, комп'ютерів і інших електронних приладів конденсатори використовуються для стабілізації напруги і забезпечення безперебійного живлення.
2.  У радіоприймачах конденсатори використовуються для фільтрації сигналів і зниження рівня шуму.
3.  Конденсатори використовуються в системах світлодіодного освітлення для підтримки постійного струму.
4.  У системах автомобільного запалювання конденсатори використовуються для збереження енергії і забезпечення швидкої розрядки для створення іскри запалювання.
5.  У системах звукозапису конденсаторні мікрофони використовуються для перетворення звукових хвиль на електричні сигнали.