- [ ] 
Спілкування – це особливий вид зв’язку, який полягає в обміні інформацією та організації спільної діяльності. Тяга до взаємодії один з одним закладена в людину природою і є невід’ємною частиною її буття, адже це найважливіша складова життя у суспільстві.

## Чому комунікація потребує майстерності?

Саме словосполучення “мистецтво спілкування” передбачає, що під цим терміном розуміється не просто одна з соціальних функцій. Для того щоб успішно взаємодіяти з іншими людьми, необхідно мати певну майстерність. І хтось володіє такими навичками чудово; спілкування з такими людьми стає приємним та легким. А комусь не вдається елементарно завести діалог – для них мистецтво спілкування є загадковою таємницею, яку тільки належить осягнути. З усього цього випливає, що для підкорення цієї науки потрібно знати її основи та покращувати свої навички, інакше кажучи — вчитися. Майстерність приходить із досвідом, а досвід отримують шляхом постійних практичних тренувань та роботи над собою. Успішність оволодіння мистецтвом спілкування залежить безпосередньо від самої людини. Але існує кілька непоганих способів,

## Письмове спілкування також дуже важливе

Ефективне спілкування не закінчується лише словами, що вимовляються. Електронна пошта, текстові повідомлення, листування у соціальних мережах. Все це також відіграє важливу роль у стосунках із людьми. Багатьом людям не подобається читати текстову стіну в електронному листі чи месенджері. Також їм не подобається «бомбардування» великою кількістю повідомлень від однієї людини. Такі повідомлення читати дуже нудно і незручно. Отже, якщо ми говоримо про ефективне письмове спілкування. То чіткі пропозиції або точні позначення, які деталізують тему, і не є занадто довгими, це ідеальний варіант.

Читайте також: Не кричи на мене: 8 способів правильно реагувати, коли на вас кричать

11 22511 225

Що б ви вважали за краще — прийти на іспит без підготовки або опинитися за столом із незнайомою людиною? Якщо вибрали першу відповідь, знайте — ви не самотні: багатьом не вистачає впевненості у спілкуванні. Але для успіху в навчанні та кар’єрі точно знадобляться навички ефективної комунікації. Розповідаємо про прийоми, які допоможуть спілкуватися так, щоби вас почули.

### Дитячі бізнес-проекти та ефективні комунікації


Влітку 2021 року зібралися десять підлітків та викладачі зі школи підприємництва та soft skills Startup Junior, щоб придумати проекти для розвитку регіону та покращення життя городян.

П’ять тижнів за підтримки девелоперів Групи “Еталон” та холдингу Setl Group юні підприємці вивчали теорію. Потім настав час активної підготовки проектів до презентації. На перший план вийшли soft skills, і в першу чергу здатність хлопців ефективно спілкуватися один з одним. З різних характерів і темпераментів трапляються розбіжності. Основний привід для суперечок — питання лідерства та дисципліни, неконструктивна критика та образи, що слідують за нею. Все це негативно впливає на продуктивність. Але домовитись доведеться. Давайте розбиратися, як це можливо.

### Як навчитися домовлятися з вчителями та батьками


#### Активне слухання

Марк Гоулстон, психіатр і бізнес-консультант Goldman Sachs, IBM, Federal Express, Xerox, FBI вважає, що «якщо уважно слухати людей, намагатися зрозуміти, чого саме вони хочуть, і допомагати їм у міру своїх сил, то вони дадуть умовити себе майже на що завгодно».

Правила активного слухання:

-   Не чекайте, що співрозмовник заговорить сам. Побудьте його до розмови: обговоріть новини, розкажіть свіжу історію з життя або поставте несподіване запитання.
-   Намагайтеся точно сприймати сказане співрозмовником. Якщо щось не зрозуміло, перепитайте. Можна дослівно повторити висловлювання, почавши з вступної фрази «як вас зрозумів…», «на вашу думку…», «ти вважаєш, що…».
-   Повертайте співрозмовники, що відволікаються, в рамки теми. Не чекайте, поки він сам повернеться до важливого для вас питання.

#### Відкриті питання

Привчайте себе у розмові з іншими людьми ставити відкриті запитання. Починайте зі слів: що? як? чому? При цьому відкриті питання потрібно формулювати так, щоб співрозмовнику щиро хотілося відповісти на них. Таке питання не повинно містити оцінки, судження чи критики.

Якщо не згодні з оцінкою вчителя, не кажіть: «Чому?». Це приховане звинувачення: “Ваш вибір мені не зрозумілий, і тому він неправильний”. Запитайте: “За якими критеріями ви оцінювали?”. Таке формулювання пом’якшить питання та непросту бесіду.

Чи не отримавши бажаного від батьків, не починайте розмову з «як ви могли відмовити?». Це означає: «Ви недостатньо передбачливі та лояльні батьки». Запитайте краще, ніж продиктовано таке рішення.

#### Підкреслення спільності

Наголошуйте на загальному, що у вас є зі співрозмовником: цілі, інтереси, думки. Важливо також дотримуватися трьох умов:

-   Загальні риси повинні бути приємні іншій людині, не повинні тиснути на хворе. Добре, якщо це будуть позитивні риси.
-   Шановні та нейтральні формулювання. Навряд вашому однокласнику буде приємно чути про його втомлений вигляд.
-   Уникати порівнянь людини з нею самою і з очікуваннями щодо неї. “Ти добре зробив проект” замість “не чекав від тебе”.

#### Чесність

Чесність у комунікації – прийом, який ніколи не підведе. Якщо хвилюєтеся чи нервуєте, скажіть про це. Робите щось уперше – теж скажіть. Нехай співрозмовник відчує себе причетним до ваших переживань та емоцій, це зближує.

#### Визнання значущості співрозмовника

Не соромтеся захоплюватися якостями співрозмовника і визнавати його досягнення, але якщо щиро хочете це зробити. Не використовуйте цей прийом у маніпулятивних цілях.

Читайте також: Ознаки невдахи: люди, у яких, напевно, нічого не вийде

## Підтримка зорового контакту

Дуже важливо під час розмови створити навколо співрозмовника довірчу обстановку та відчуття зацікавленості у контакті. Огляди з обох боків свідчать про невпевненість. А особа, з якою ведеться діалог, навряд чи розкриється для активної бесіди, і ні про яке мистецтво спілкування в даному випадку не може бути мови.


Якщо ж прямий погляд надмірно бентежить або викликає нервовий смішок, можна застосувати наступний прийом: дивитися на область між бровами співрозмовника. Так вдасться зробити «обманку», за якої «жертва» спостерігатиме прямий погляд «очі в очі».

## Правила мовного спілкування

Спілкування для людей переважно відбувається лише на рівні слів. Мова може бути усною чи письмовою, монологічною чи діалогічною. Залежно від ситуації, можливий той чи інший вид мови. Якщо ви знаходитесь в безпосередній близькості від співрозмовника, то між вами відбувається діалог на рівні мовлення. Не слід забувати у тому, що ви взаємно спілкуєтеся, а чи не прийшли один поговорити, а другий послухати.


Мало людей замислюється над тим, що слово може поранити, убити, а також дати енергії та бажання чогось прагнути. Більшість представників людства бездумно використовують слова, щоби когось засудити, принизити чи дати схвалення, похвалити. Людина настільки звикла не замислюватися над тим, що вона каже, що часом не помічає, як її слова формують життя. Звинувачуючи всіх навколо, мало хто розуміє, що він сам створив те життя, яким живе. Не потрібно вдаватися до магічних законів, скористайтеся логікою та простежте, як слова впливають на вас та ваше життя.

Щира бесіда та внутрішній діалог людини із собою змінює долю. Згадайте, як вам легшало на душі після того, як ви вимовилися якомусь співрозмовнику з приводу вашої проблеми. А перед тим, як почати щось робити, у вас в голові спочатку формується якась картинка того, як досягти бажаного результату. Різного роду діалоги виводять нового рівня. Що відбуватиметься з вами далі, залежить лише від того, який саме діалог, у якій манері та інтонації минув.

> Якщо ви дали комусь слово, щось пообіцяли, зробіть усе, щоб його стримати! Нетримання слова призводить до руйнації будь-яких стосунків, особливо якщо обіцянка не виконується лише на рівні дрібниць.

Ця думка важлива, тому що в останні роки люди перестали розуміти значення слова, якщо воно при цьому дається як обіцянки. Отже, ви маєте тримати своє слово! Цей механізм чітко проглядається у діловій сфері життя. Зверніть увагу, як співпрацюють між собою бізнесмени. Вони розуміють, що якщо щось пообіцяють одне одному, то маємо виконати свій договір. Інакше це призведе до втрати не просто бізнес-партнера, а цілої низки компаній, з якими він міг би співпрацювати і розвивати свою діяльність.

Порушення будь-якої, навіть найдрібнішої обіцянки, призводить до руйнування стосунків. Даний факт ви можете простежити у своєму житті. Ви, швидше за все, неодноразово стикалися з людьми, які вам щось обіцяли, але не виконували нічого. Як ви себе при цьому почувалися? Що ви думали про цих людей? Навіть найменша нестримна обіцянка призводить до того, що в іншої людини зароджується сумнів щодо серйозного ставлення партнера до неї. І неважливо, у яких стосунках ви знаходитесь – дружніх, ділових, любовних. Щоразу, коли один не тримає цього слова, він негласно сповіщає іншого, що несерйозно ставиться до справи, не поважає час свого партнера або не замислюється над тим, що інша людина перестане йому довіряти.


Прослідкуйте, можливо, і ви не дотримуєтеся свого слова. Тоді не дивуйтеся, коли вас постійно кидатимуть добрі люди? Слід зазначити, що успішна людина не чекатиме ситуації, коли ви її зрадите, обдурите або підведете своєю нездатністю тримати слово. Він після перших двох-трьох випадків, коли ви не виконали свою обіцянку, піде або припинить близьке спілкування з вами. Неуспішні люди довго терпітимуть і страждатимуть, коли ви їх підводите в дрібницях. Але й у них рано чи пізно терпіння вичерпається – і вони розлучаться з вами.

> Знайте, що поки ви не виконуєте обіцянки, хоч би яким незначним і дріб’язковим воно було, ви тим самим руйнуєте довіру іншої людини та відносини, які є між вами. І це правильно. Як можна довіряти та вірити людині, яка періодично дозволяє собі не виконувати свої обіцянки? Ви б із таким партнером довго спілкувалися? Тоді чому ви ображаєтеся на те, що інші люди перестають спілкуватися з вами тому, що ви не тримаєте свого слова?

Не принижуйте значення свого слова. На якому б рівні ви не вели бесіду з собою або з іншими людьми, пам’ятайте, що кожне ваше слово має наслідок, що впливає на вашу долю. Тут не треба вірити у магію, просто подумайте логічно. Кожен

діалог призводить до конкретного розвитку подій. А кожна ваша обіцянка може або зміцнити або зруйнувати відносини з іншими людьми.

Читайте також: Навіщо люди роблять татуювання? Психологічний аспект

## Прояв інтересу


Той, хто володіє мистецтвом спілкування з людьми завжди приділяє особистості свого співрозмовника живу увагу. Без цього успішна комунікація неможлива. Навіть якщо зацікавленість у розмові поки що не вдається висловити належним чином, потрібно повністю намагатися це зробити. Згодом ви відточите майстерність спілкування, і ставити співрозмовнику правильні питання про нього самого і про ті речі, які для нього важливі, буде набагато легшим.

Вчитися виявляти інтерес до свого візаві потрібно ще й тому, що завжди дуже важко слухати монотонні промови однієї особи. А тому варто спробувати перетворювати подібні монологи на діалоги: дивуватися висловлюванням співрозмовника, грати з емоціями, ставити питання. Загалом, відточувати своє мистецтво комунікації, роблячи все для того, щоб спілкування розвивалося і ставало все більш невимушеним, а особи, що контактують, відчували себе комфортно.

## Правила ефективного спілкування – як їм навчитися

Методи можуть бути як вербальними, і невербальними. Потрібно вміти розуміти не лише слова, а й жести співрозмовника, щоб створити атмосферу доброзичливості та взаємної емпатії. Цьому доведеться вчитися. Дотримання основних правил ефективного спілкування вимагає великих витрат душевних сил.

**Рекомендацій всього 10:**

1.  Правильна жестикуляція. Невербальні сигнали здатні зіпсувати розмову. Приклад: коли людина каже співрозмовнику, що вона її слухає, але при цьому не відриває погляд від смартфона. Це може негативно вплинути на весь перебіг розмови. Важливо стежити як за собою, а й постійно контролювати поведінка співрозмовника, щоб він зміг зрозуміти сказане.
2.  Очищення мови. Говорити треба правильно. Вчасно роблячи паузи, не допускати використання занадто великої кількості вигуків і виключити слова-паразити.
3.  Готові сценарії. Підготувавши макет розмови на такі теми, як сім’я, здоров’я, відпочинок, можна навчитися краще спілкуватися з малознайомими людьми.
4.  Повторення останніх слів чи запитання. Щоб показати свою зацікавленість у розмові, коли дається взнаки втома, можна просто повторити останню фразу співрозмовника або поставити йому питання. Цей метод досить корисний.
5.  Вміння слухати. Важливо говорити не лише самому, а й дозволяти робити це співрозмовнику. Хороший слухач – звір рідкісний. Тому такий підхід дає розмові якусь основу, від якої можна рухатись далі.
6.  Підведення стилю мовлення під аудиторію. Говорити треба зрозумілою мовою, підлаштовуючись під потенційних слухачів.
7.  Прибрати відволікаючі фактори. Не потрібно відриватися від розмови, щоб переглянути екран телефону. Все, що може відвернути увагу від розмови, необхідно прибирати або відкладати.
8.  Розповідати історії. Іноді має сенс самостійно розповісти співрозмовнику історію з життя, або попросити його зробити аналогічно. Якщо історія підводити до потрібного фіналу, можна переконати людину.
9.  Постійно вправлятися. Варто потренуватися із друзями чи родичами, щоб вони допомогли виробити структуру ефективного спілкування.
10.  Робота над емоціями. Емоції можуть призвести до навішування ярликів. Медитативні практики допоможуть взяти контроль за розумом.

Таким чином можна осягнути ази ефективного спілкування.

## Робота над промовою


Для того щоб діалог був приємним, і співрозмовникам було зручно слухати один одного, дуже важливо спостерігати за своєю промовою, розвивати красномовство. Той, хто користується односкладовими фразами, зможе зайняти активну позицію у розмові. Навпаки, той, хто володіє мистецтвом успішного спілкування, грамотно викладає свої думки, розбавляючи мову різними конструкціями, оборотами та засобами виразності, буде завжди приємний людям, популярним у суспільстві. Читання, слухання, говоріння – ось ключі до стрімкого збагачення мови та завоювання уваги інших учасників дискусії.

## Застосування дзеркального ефекту

Жестикуляція дозволяє словам набути більше переконливості і шарму, а говорячому — стати більш емоційним в очах співрозмовника (проте в моменти її відтворення важливо залишатися спокійним, щоб не виглядати занадто схвильованим). Ефект “дзеркала” полягає в тому, щоб повторювати рухи та інтонацію свого опонента. Часто цей прийом використовується володіють мистецтвом ділового спілкування. Наприклад, можна легко привернути до себе потенційного ділового партнера, ненав’язливо «віддзеркалюючи» його позу.

## Розвиток упевненості


Найчастіше впевнені люди привертають себе увагу оточуючих своєю харизмою. Мистецтво успішного спілкування багато чому визначається саме наявністю високої самооцінки. Таких людей завжди помічають у натовпі. Вони яскраві, та інші бачать у них те, чого їм самим не вистачає. Звичайно, мистецтво спілкування таким особам дається простіше нікуди. Адже своїм виглядом вони вселяють людям довіру, а також є прикладом надійності. Розвиток у собі впевненості – це шлях до залишення себе гарних вражень у співрозмовників.

## Практичні методи розвитку впевненості


Яким чином можна стати більш впевненою в собі людиною? Основні способи, рекомендовані багатьма психологами, полягають у наступному:

1.  Контроль думок. На день людини відвідують близько 65 000 думок. Але 80-90 відсотків є негативними – це або турботи, або тривоги, або застереження. Психологи наголошують, що дані побоювання роблять людину більш обережною, а тому не можуть однозначно оцінюватись у негативному ключі. Але сучасне життя людини здебільшого не таїть небезпек. Усвідомивши, що це лише тривожні думки, можна стати набагато впевненіше.
2.  Мати мету. Впевнена в собі людина завжди знає, чого вона хоче від життя. Усвідомлення свого призначення – ключ до успіху.
3.  Починати ранок із подяки. Це дозволить налаштуватися на позитивний лад. Якщо розпочати день із подяки, то до самого вечора можна зберегти гарний настрій.
4.  Залишати зону комфорту. Спілкування справді може викликати в людини страх. Найчастіше така реакція зумовлена ​​минулим досвідом. Але щоб стати впевненішим, необхідно сформувати в собі нову установку: усвідомити, що комунікація могла бути неприємною та небезпечною у минулому, а в теперішній ситуації боятися нічого. Це можна зробити тільки приймаючи виклик і вступаючи в діалог навіть тоді, коли не дуже хочеться цього робити.
5.  Зайнятись спортом. Мова спілкування – мистецтво, яке включає у собі як вербальну комунікацію. Важливо в побудові діалогу і те, як поводиться людина, яка у нього постава, як він себе підносить. Фізичні вправи та спорт дозволяють почуватися набагато бадьоріше, що не може не позначитися на впевненості.
6.  Правильно вибирати оточення. Якщо постійно перебувати поруч із тими людьми, які вас знецінюють, швидше за все, це позначиться на самооцінці негативно. Вважається, що кожна особистість – це середнє арифметичне 5 людей, що її оточують. Тому необхідно поставитися до свого оточення уважно.
7.  Відчуття відвертості. Відкритість свідчить про чесність, а чесні люди завжди створюють навколо себе ореол правильності та шляхетності, вселяють довіру. Відкритість також прийнятна, коли співрозмовники досить зблизилися, і розмову слід спростити, щоб учасники бесіди розкрилися один перед одним і почувалися ще комфортніше. Однак цю пораду варто застосовувати лише у тому випадку, коли люди готові до обміну особистою інформацією та викликають довіру. Не треба ділитися потаємним із малознайомими людьми. Інакше це зробить зворотний ефект, відштовхне оточуючих. І навіть якщо шанси на гарне знайомство були великі, то при надмірній відвертості на початкових етапах спілкування можна занапастити потенційний дружній зв’язок.

## Що дає спілкування з людьми?

Навички спілкування з людьми потрібні нам щодня. Дехто вважає, що ефективне спілкування – це щось із арсеналу бізнес-психології, а людям, яким не потрібно вести ділові переговори, вчитися спілкуватися ні до чого. І це велика помилка, яка може дорого обійтись.

Спілкування з людьми є важливою частиною нашого життя. Завдяки вмінню чітко висловлювати свої думки та слухати ми можемо не лише досягти кар’єрних успіхів, але й завести друзів, налагодити стосунки із сім’єю та друзями. Психологи знають, більшість конфліктів у парі і навіть розлучень викликано не непереборними протиріччями, а банальним невмінням домовлятися. А скільки людей страждає від самотності лише тому, що соромиться заговорити із симпатичним незнайомцем чи незнайомкою! Словом, уміння спілкуватися необхідно кожному. Це – ключ до успіху у всіх сферах життя. Авраам Лінкольн, Джон Кеннеді, Мартін Лютер Кінг, Рональд Рейган, Уінстон Черчілль і Жак Ширак навряд чи досягли б вершин політичного Олімпу, якби вони не були такими блискучими ораторами. Стів Джобс відомий своїми промовами щонайменше, ніж інноваційними комп’ютерними розробками.

Слід про і «говорити» – це не те саме. Спілкування – це складний процес, який складається як із вербальної комунікації (того, що ми говоримо), так і невербальної (те, як ми це робимо). І другий вид комунікації набагато важливіший – найбільший вплив на співрозмовника справляє не сенс наших слів, а звук та тембр голосу, поза та жести. І, нарешті, найголовніше, це ті наші думки та почуття, які перебувають у нашій підсвідомості. Це страх заперечення, відмови, гнів на кривдників і т.д. Саме вони впливають на реакцію наших співрозмовників та визначають наш рівень уміння спілкуватися.

### Чому ми боїмося бути почутими?

Що заважає нам казати? Сором’язливість, страх сказати дурість або бути неправильно зрозумілим, страх висловлювати свою думку, низька самооцінка і навіть проблеми з дикцією – в основі всіх цих проблем лежить психологія. Нерідко їх коріння сягає далекого минулого – у дитинство чи підлітка. Ставши дорослими, ми забуваємо ті неприємні моменти, які впустили нас насіння невпевненості, проте вони продовжують впливати на нашу поведінку. Роздратоване «Не кажи нісенітниці!» від батьків, болючі виступи біля дошки в класі, глузування однолітків – все це у дорослому житті обертається серйозними комунікаційними складнощами.

Щоб виявити та усунути причину труднощів у спілкуванні, необхідна робота з психологом. Але перший і найголовніший крок – визнання того, що проблема існує, та бажання вирішити її.

Корисна порада

Якщо ви боїтеся говорити з людьми, почніть із телефонних розмов. Наприклад, замість того, щоб зайти на сайт салону краси і дізнатися все про ціни або послуги, зателефонуйте туди і з’ясуйте все, запитуючи адміністратора. Складіть перелік питань, не соромтеся випитувати подробиці та уточнювати.

### Психологія спілкування з людьми

Психологія спілкування з людьми будується на кількох правилах, які найчіткіше і ясно сформував знаменитий психолог і письменник Дейл Карнегі. Він випустив свої найвідоміші книги в 1930-40-х роках, але з того часу в людській поведінці нічого не змінилося і ці правила, як і раніше, актуальні.

**Правило № 1. Щиро цікавтеся іншими.**

Всі ми вважаємо себе унікальними та хочемо бути цікавими оточуючим. Згадайте свій досвід спілкування – ми завжди охочіше розмовляємо не з тими, хто говорить розумні речі, а з тими, хто дає зрозуміти, що ми самі цікаві.

**Правило № 2. Улибайтесь.**

Під час психологічних досліджень було доведено, що усміхнені люди здаються нам загалом привабливішими. Ми схильні приписувати їм найкращі людські якості. Посмішка показує співрозмовнику, що спілкування з ним – це радість та задоволення.

Читайте також: 10 ознак низької самооцінки та як її підняти

**Правило № 3. Пам’ятайте, що власне ім’я – найприємніше слово для будь-якої людини.**

Називаючи людину на ім’я, ми робимо їй найпростіший і природніший комплімент. Ім’я нам висловлює індивідуальність. Саме тому багато людей так дратуються, коли хтось перекручує їхнє ім’я або вживає форму, яка їм не до вподоби – наприклад, «Маня» замість «Марія». Використовуючи в розмові ім’я людини, ви ніби кажете йому: «Ви дивовижна людина і яскрава особистість».

**Правило № 4. Умейте слушать.**

Сумно, але мало хто вміє справді слухати співрозмовника – найчастіше, особливо в запалі суперечки, ми просто чекаємо своєї черги висловитись, не вникаючи в те, що нам намагаються донести. Адже демонстрація уваги – потужний інструмент впливу. Слухайте людину, ставте їй додаткові питання і не приховуйте своїх емоцій, якщо почуєте щось нове чи дивовижне. А якщо ви запам’ятаєте висловлювання, які самому співрозмовнику здалися вдалими, і ненароком ввернете їх у наступній розмові, він буде просто підкорений.

**Правило № 5. Говоріть про те, що цікавить вашого співрозмовника.**

Кожен має свій «коник». Якщо ви намацаєте ту тему, яка хвилює вашого співрозмовника, ви поставите його до себе. Це стосується і ділового спілкування, і звичайних дружніх розмов. Навіть якщо тема здається вам не дуже важливою, не закривайтеся – спробуйте вслухатися і з’ясувати щось цінне для себе. Недаремно ж китайські мудреці казали, що вчитися можна і в першого зустрічного.

**Правило № 6. Щиро демонструйте співрозмовнику його значення.**

Ключове слово тут – «щиро». Можливо, це найскладніша частина психології спілкування. Люди відчувають фальш, і навіть ті, хто любить лестощі у всіх формах, почують недобре, якщо ваше захоплення буде награним. Шукайте у кожному те, що справді здається вам гідним захоплення, і чесно хвалите ці риси характеру.

### Мистецтво ефективного спілкування

Спілкування з людьми – це мистецтво. Щоб оволодіти ним, необхідно знати багато тонкощів і мати особливі навички, багато з яких, здавалося б, не мають відношення до комунікації. Проте саме їхня наявність робить людей блискучими ораторами та цікавими співрозмовниками. Що допоможе нам прокачати свої комунікативні здібності?

#### Спостережливість

Шерлоку Холмсу вистачило одного погляду на людину, щоб дізнатися про неї всю підноготну. Спостережливість потрібна не лише сищикам. Відзначаючи особливості поведінки, зовнішності, міміки співрозмовника, ми можемо зробити висновки про те, що це за людина і в якому стилі з нею краще спілкуватися. Крім того, спостережливість тісно пов’язана з пам’яттю – ще однією важливою якістю доброго співрозмовника.

#### Пам’ять

Чим більше інформації про людину ми запам’ятаємо, тим успішнішим буде наше спілкування з нею. Якщо ви пам’ятатимете все, що співрозмовник вам розповів, ви зможете продемонструвати свій інтерес до нього. Він буде щиро задоволений.

#### Широкий кругозір

“Ой, я в цьому нічого не розумію!”. Після таких слів мало хто захоче продовжувати свою захоплюючу розповідь про футбол, здорове харчування або останні міжнародні новини. Не потрібно бути експертом широкого профілю, щоб мати уявлення про різні сторони життя. Цікаві співрозмовники не замикаються у своєму маленькому світі – вони цікавляться тим, що відбувається навколо і можуть підтримати розмову на будь-яку тему.

#### Чуйність

Уміння зчитувати емоції співрозмовника можна назвати чуйністю, хоча насправді це одне зі наслідків спостережливості. Психолог Пол Екман, який консультував слідчих із ЦРУ та ФБР, досяг у цьому вмінні небувалих висот. Він виявив, як найменші скорочення м’язів обличчя можуть видавати наші справжні почуття і думки. Його книги набули такої популярності, що на основі цих суто наукових праць було знято популярний серіал про незалежного експерта, який вміє безпомилково визначати брехню. Опанувати це мистецтво під силу кожному – для повсякденного життя досить навчитися бачити основні емоції та знати ази мови тіла.

#### Постійне тренування навичок спілкування

Дослідники з Оксфорда з’ясували, що в середньому кожна людина регулярно спілкується з 20 людьми – це друзі та приятелі, члени сім’ї, колеги та сусіди. Вчені на цьому не зупинилися – вони просканували мозок добровольців і з’ясували, що ті, чиє коло спілкування ширше за середнє, демонструють підвищену активність нейронів у зоні мозку, що відповідає за функції спілкування, а також кращий зв’язок між різними відділами мозку. Це не вроджена якість, а результат регулярного тренування комунікативних навичок. Чим більша кількість людей, з якими ми говоримо, тим легше нам знаходити з ними спільну мову. Шукайте можливості поговорити з незнайомцями, з людьми з різних соціальних груп, з тими, чиї інтереси помітно відрізняються від ваших. Спілкування з незнайомими людьми зробить вас більш гнучким співрозмовником.

### Мова руху тіла – запорука успіху

Важливо, що ви кажете, але ще важливіше – як це ви робите. Уявіть собі оратора, який горбиться, бубонить собі під ніс – чи багато хто прислухається до його слів? Іноді невербальні сигнали набагато важливіші за слова. Оцінюючи співрозмовника, ми не лише слухаємо, про що він розповідає – ми підсвідомо звертаємо увагу на його позу, тембр голосу та швидкість мови. Основні невербальні знаки є універсальними, вони однаково сприймаються у всьому світі. Як поводитися, щоб до вас прислухалися?

#### Погляд

«Тяжкий погляд», «Дивиться косо» або «Очі горять», «Дивиться ласкаво» – навіть у розмовній мові люди, які не мають уявлення про психологію, відзначають силу погляду. За допомогою спеціальних психологічних тренінгів можна навчитися дивитися на співрозмовника правильно – відкрито, але не пригнічуючи, не відводячи погляду і постійно даючи людині зрозуміти, що вона вам цікава. Психологи розрізняють різні типи погляду для різних ситуацій – діловий, соціальний та інтимний погляд.

#### Міміка

Людина здатна підсвідомо розпізнавати та інтерпретувати найпомітніші рухи лицьових м’язів. Міміка – важливе джерело знання співрозмовника. Знаючи мімічні прояви емоцій, ми розуміємо не тільки настрій інших, але й самі можемо посилати їм потрібні сигнали.

#### Жести

Ми схильні дослухатися тих людей, які стоять перед нами у відкритій позі – тобто нічим не відгороджуються. Притиснута до грудей сумочка, руки, схрещені чи заховані в кишенях, поза «нога за ногу», стислі кулаки – це говорить про бажання співрозмовника побудувати перешкоду між вами, відгородитися. І навпаки, відкрита поза, плавні та неквапливі жести та розкриті долоні сигналізують оточуючим: «Я спокійний, доброзичливий і відкритий до діалогу». Аси спілкування нерідко користуються методом віддзеркалення, з невеликою затримкою повторюючи позу і жести співрозмовника – це підсвідомо має в своєму розпорядженні людей розкритися. Однак, таким прийомам треба вчитися.

### Вправи щодо розвитку навичок спілкування

Щоб подолати боязкість і навчитися спілкуватися з людьми, потрібна допомога фахівця. Але є й прості вправи, які допоможуть вам розвинути комунікативні навички. Чекати чудес від них не варто, але їхнє виконання підготує ґрунт для більш серйозної роботи над собою.

#### Розмова зі стільцем

Щодня говоріть уголос – але не з людьми, а з предметами. До речі, розмовляти зі стільцем чи геранню набагато складніше, ніж із справжнім співрозмовником. Саме тому це дієвий тренінг. Спробуйте кілька хвилин говорити на певну тему – спочатку розкажіть, як у вас йдуть справи. Можна уявити план розмови і дотримуватися його. Це допоможе навчитися складно висловлювати свої думки.

#### 10 незнайомців

Поставте собі за мету – щодня затівати невимушені бесіди з незнайомими людьми. Запитайте думку продавщиці про сорти хліба, дізнайтеся у першого зустрічного, як пройти в поліклініку, поговоріть про погоду з консьєржкою у під’їзді, попросіть у сусіда трохи солі. Це позбавить страху заговорити першим.

#### Я все пам’ятаю

Розвивайте пам’ять – намагайтеся запам’ятовувати, у що одягнені люди, що оточують вас, що вони тримають у руках, якого кольору в них очі, що вони вам сказали. Увечері перевірте, чи багато ви можете згадати в деталях.

#### Слава!

Спробуйте сказати комплімент кожному, з ким ви розмовлятимете протягом дня. Неважливо, що ви хвалитимете – зовнішність («Яке елегантне пальто!»), особисті якості («З тобою завжди весело») або вміння («Як ви спритно з кавою машиною справляєтеся!»). Головне, щоб компліменти були щирими.

Ефективні комунікативні навички та ефективне спілкування є основою успіху у багатьох аспектах нашого життя. Адже багато сфер діяльності вимагають від нас уміння правильно піднести себе, правильно спілкуватися з людьми та заводити нові знайомства. Як правило, люди з хорошими комунікативними навичками мають чудові стосунки з друзями та сім’єю.

Тому ефективне спілкування є одним із ключових аспектів, який потрібно розвивати та покращувати кожній людині. Проте багатьом людям важко зрозуміти, з чого почати. У цій статті ми перерахуємо найпоширеніші проблемні галузі у цій сфері. А також дамо кілька порад для вирішення цих проблем.

## Інші прийоми


Спілкування також є важливою частиною психології та існує та розвивається за її законами. Людям важливо обмінюватися інформацією, яка включає їхні думки, переживання, радості і гіркоти. Проте не всім вдається зрозуміти політику спілкування і те, як краще та за яким принципом варто викладати свої погляди та думки. У такому разі немає нічого поганого в тому, щоб вдаватися до деяких психологічних прийомів, які зможуть допомогти співрозмовникам «розкріпачити» розмову, зробити її більш приємною та легкою, а в деяких ситуаціях — домогтися від опонента конкретної інформації. Існують і інші способи покращення своїх навичок спілкування з людьми:

1.  Саме початок комунікації має бути завжди позитивним. Це задасть тон усій розмові.
2.  Якщо хтось збрехав або сказав неприємну річ, не варто сперечатися. Можна просто з виразом подивитися людині у вічі, і вона змушена буде продовжити бесіду.
3.  Під час знайомства намагайтеся розглянути колір очей людини. Це дозволить сконцентруватися на співрозмовнику.
4.  Висловлюючи щиру радість при зустрічі, можна отримати у відповідь такі самі позитивні емоції.
5.  Під час сильного хвилювання можна жувати жуйку. Це викликає в мозку асоціації з їдою – а значить, і спокоєм.

У ході розвитку людство спостерігало за своїми діями та сформувало науку, яка здатна їх пояснити та передбачити – психологію. Застосування вищезгаданих методів на практиці допоможе не тільки прикрасити спілкування, але й направити розмову в потрібне русло.

## Книги

Ефективна комунікація – надто велика тема, щоб її можна було розкрити в одній статті. Детальніше про її умови та прийоми ви можете прочитати у наступних книгах:

-   “Основи теорії комунікації” О. Л. Гнатюк.
-   Як говорити, щоб діти слухали, і як слухати, щоб діти говорили Адель Фабер, Елейн Мазліш.
-   «Хочу говорить красиво! Техники речи» Наталья Ром.
-   «Ефективна комунікація. Прийоми та навички» Улла Дік.
-   “Мова комунікації” Маріан Бугайський.
-   «Теорія та практика міжкультурної комунікації» Є. Н. Біла.

Бажаємо вам удачі!

Сподобалась стаття? Приєднуйтесь до наших спільнот у соцмережах або каналі в Telegram і не пропускайте вихід нових корисних матеріалів: TelegramВконтактеFacebook

### Радимо також прочитати:

-   Розповідь
-   Комунікація у бізнесі
-   3 екологічні способи отримати від людини те, що вам потрібно
-   Як стати активним слухачем
-   9 правил ефективної ділової комунікації
-   Чек-лист для ефективної комунікації
-   6 ефективних технік комунікації
-   Цикл ефективної комунікації
-   Як прокачати навички слухача
-   10 способів покращення навичок спілкування
-   Шість ключових принципів ефективної комунікації

Ключові слова:1Комунікації